Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und ja, wir sind zwei Historiker. Wir erzählen Geschichten aus der Geschichte.
Wir sind bei Folge 36.
Wir machen das immer abwechselnd.
Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt über...
Magia posthumma.
Magia posthumma, über den Vampirglauben im Zeitalter der Aufklärung.
Hör auf deine Geschichte hier zu pushen und mach die richtige.
Diese Woche bist du dran, Richard. Um was geht's?
Gut, diese Woche bin ich dran.
Und es ist, sagen wir so, es ist ein spezielles Thema.
Und so als Einleitung vielleicht, Daniel, gibt es so Situationen,
gibt es so Situationen für dich persönlich, wo du ins Schwitzen kommst?
Ja.
Zum Beispiel?
In Prüfungssituationen. Jetzt gerade habe ich auch ein bisschen schwitzige Hände.
Aha. Interessant, dass du das sagst. Schwitzige Hände.
Denn die Geschichte, um die es heute geht, es geht ums Deodorant.
Es geht um die Geschichte des Deos.
Und es geht eigentlich auch in erster Linie darum,
warum wir heutzutage so viel Deo verwenden.
Wenn wir ein bisschen weiter zurückgehen in der Geschichte,
wie die Leute sich gereinigt haben, ist es ja so, dass so seit der Bronzezeit ungefähr,
haben die Leute sich, also so haben sie sich hauptsächlich mit Wassern und mit Kräutern gewaschen.
Also so Wasserkräuter so ein bisschen.
Und in der Antike ist Seife nicht wirklich verwendet worden.
Was die Römer zum Beispiel und die Griechen gemacht haben,
war, dass sie sich so mit Öl eingeschmiert haben
und dass sie den Dreck dann halt einfach so abgrieben.
Und die Art Seife, die damals produziert worden ist, war so eine Art Olivenölseife.
Aber dann mit Asche oder so gearbeitet?
Ja, genau. Mit Asche und so weiter.
Aber das haben eher so die Barbaren gemacht.
Also ihr habt es irgendwo gewesen, dass Seife eigentlich eine Bezeichnung war
für Haarfärbemittel der Germanen oder der Kelten.
Das heißt, es ist nichts gewesen, was die wirklich verwendet haben.
Die Römer und dann, sie haben zwar auch eigene Seife produziert,
aber dann kommt das Mittelalter und da ist das alles so ein bisschen verloren gegangen.
Diese Seife, diese Olivenölseife ist auch immer so ein Luxusprodukt gewesen
und vor allem dann weiter im Norden, wo Olivenöl nicht so verwendet worden ist,
wo man seine Sachen mit Gurten mit Butter gemacht hat.
Da hat man sich nicht mit Butter gewaschen, sondern man hat halt sich einfach mit Wasser...
Sich mit Butter gewaschen.
Hey, why not?
Und im Zuge der Industriellen Revolution ist es dann aufgekommen,
also ist dann die Seife auch eher wieder aufgekommen, also die richtige Seife,
und hat dann auch günstiger produziert werden können.
Das heißt, es hat dann eher an einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
Und die älteste Seife, die auch heute noch existiert,
ist die sogenannte Pears soap aus Großbritannien.
Ist auch so eine durchsichtige Seife, harte Seife.
Ist schon im Jahr 1807 hergestellt worden und die sind auch dann relativ berühmt worden für ihr Marketing.
Also die haben dann Ende des 19. Jahrhunderts ziemlich viel ins Marketing investiert
und das ist dann auch schon recht professionell betrieben worden.
Und im Jahr 1898 ist dann eine Seife entwickelt worden, die wir heute auch noch sehr gut kennen, und zwar...
Kernseife?
Nein, Markenseife, also bestimmte Markenseife, und zwar Palmoliv.
Palmoliv und jetzt kleines Quiz.
Aus was besteht Palmoliv?
Aus Palmöl.
Aus Palm und?
Olivenöl.
Und? Olivenöl. Deswegen Palmoliv. Ziemlich cool.
Das war deine Geschichte. Vielen Dank.
Sehr gerne. Wir sehen uns das nächste Mal.
Gut, also Palmoliv, Ende des 19. Jahrhunderts entwickelt worden.
Und ab dieser Zeit hat es dann immer mehr Produzenten von Seife gegeben.
Die haben sich dann gegenseitig versucht zu übertrumpfen und bessere und günstigere Seife und so weiter zu produzieren.
Und sie haben dann relativ schnell erkannt, also Ende des 19. bis Anfang 20. Jahrhundert,
dass sie einfach den Markt ein bisschen weiter öffnen müssen,
beziehungsweise sich neue Betätigungsfelder suchen müssen.
Und da kommt jetzt das Theodoranspiel.
Also Schweißabsonderung und quasi dann den Geruch, der entsteht, wenn man Schweiß absondert, zu unterdrücken,
ist dann so quasi auf dem Radar dieser Hersteller gestanden.
Und im Jahr 1888 ist auch schon das erste Theodorans auf den Markt gekommen namens Mumm.
Das, also vielleicht so als Unterschied noch zwischen Theodorans und Antitranspirant.
Also bei uns wird, also Antitranspirant ist quasi so eine Unterkategorie des Theodorans,
aber es sind zwei unterschiedliche Arten und weisen, wie man den Schweißgeruch bekämpft,
weil das Theodorans bekämpft die Bakterien, die den Geruch auslösen.
Und das Antitranspirant sorgt dafür, dass man überhaupt nicht schwitzt.
Also das verstopft quasi die Schweißdrüsen.
Und im Jahr 1888 kommt also das erste Theodorans, das diese Bakterien bekämpft, auf dem Markt, das ist das Mumm.
Und im Jahr 1903 kommt dann das erste Antiperspirant, das hat den Namen Everdry gehabt.
Die Sache ist, dass damals um die Zeit rum war es aber schwierig,
von einer Marketingperspektive aus gesehen, dieses Produkt auch unter die Leute zu bringen,
weil viktorianische Gesellschaft, man hat nicht über so Dinge gesprochen.
Also dieses Schwitzen und dieses Stinken, wenn man geschwitzt hat und so weiter, das ist ignoriert worden.
Also da ist nicht öffentlich darüber gesprochen worden.
Das heißt, wie dieses Produkt dann wirklich so unter die Leute zu bringen, war relativ schwierig.
Was die Leute stattdessen gemacht haben, war, dass sie sich halt öfter gewaschen haben
oder dass sie, wenn es dann angefangen hat zu stinken, haben sie halt Parfum verwendet
und haben den Geruch mit Parfum, also so ein bisschen wie Axe, heutzutage.
Axe wird dann so, dieser süßliche Duft, der dann andere süßliche Düfte überdecken soll.
Aber trotzdem ist das ja wahrscheinlich eher so eine Art in einem Luxussegment,
also bei den Adligen oder so, aber weniger was in einem Massensegment.
Eher so das Massen unter den, also bei den meisten Leuten hat man nicht darüber nachgedacht,
nicht darüber geredet, jeder hat halt gestunken.
Also irgendwo in den armen Behausungen in London hat sich niemand dafür interessiert,
dass jemand stinkt, weil er schwitzt.
Da hat man halt geschwitzt, wenn man gearbeitet hat und dann hat man sich einmal in der Woche gewaschen
und gut war's.
Was sie noch gemacht haben, um so die Kleidung vom Schweiß zu schützen,
war, dass sie sich so Stoffstücke unter die Achseln geklemmt haben,
der Stoff hat dann einfach so den Schweiß aufgesogen und das hat man halt rausgenommen.
Und dann kam aber eine Person, und zwar eine gewisse Edna Murphy.
Edna Murphy war zu diesem Zeitpunkt noch Highschool-Schülerin und hat einen Vater gehabt,
der Chirurg war und dieser Vater, der hat Flüssigkeit entwickelt bzw. einen Stoff entwickelt,
der ihm während Operationen die Hände schweißfrei halten soll,
weil du vorhin von deinen schwitzenden Händen gesprochen hast.
Und dieses Produkt hat er Odorono bzw. Odor-Oh-No genannt.
Und Edna Murphy hat sich in den Kopf gesetzt, sie möchte dieses Produkt unter die Leute bringen,
sie möchte es vermarkten.
Also die Basis, also Hauptingredienz dieses Odorono war Aluminiumchlorid.
Das erste Mal, dass sie es so richtig vermarkten wollte, war im Jahr 1912 bei einer Produktmesse in Atlantic City.
Und anfangs verlief das laut deren Aufzeichnungen relativ schleppend,
sodass der, der es für sie dort verkauft hat, sich schon beschwert hat, dass niemand es abnimmt.
Aber diese Messe ist einige Wochen gegangen und es war ein heißer Sommer.
Und plötzlich ist dieses Produkt relativ gut angekommen und sie hat ungefähr 30.000 Dollar damit gemacht
und hat dann genug Geld gehabt, um ins Marketing zu investieren.
Und man muss dazu sagen, es war auch ziemlich nötig, dass sie ins Marketing investiert,
weil dieses Produkt war nicht ganz ohne Probleme.
Weil dieses Aluminiumchlorid, damit man es in dieser Flüssigkeit verwenden hat können,
hat in Säure gelöst werden müssen.
Das heißt, dieses Produkt war auch relativ säurehaltig.
Und es haben sich relativ schnell dann die... du machst ja angewidertes Gesicht.
Es haben sich relativ schnell die Kunden dann darüber beschwert,
erstens, dass es die Haut so irritiert, weil es ist Säure.
Und zweitens, dass es dann die Kleidung auffrisst.
Und drittens war es dann auch so, dass dieses Produkt rot war.
Das heißt, du hast dann vielleicht nicht geschwitzt.
Es war auch sehr potent. Wenn du es verwendet hast, dann hast du ungefähr drei Tage lang nicht geschwitzt.
Dafür hat es dann deine Haut irritiert, es hat Flecken in deine Kleidung gemacht
und vielleicht, bevor es überhaupt richtig Flecken machen hat,
hat es deine Kleidung zerfressen, weil es aus Säure bestanden hat.
Auf jeden Fall, was sie dann gemacht hat und was man macht,
heutzutage auch, wenn man merkt, dass ein Produkt Fehler hat oder dass es nicht wahnsinnig gut ankommt.
Sie hat eine Werbeagentur engagiert.
Die Werbeagentur, die sie engagiert hat, hieß J. Walter Thompson Company.
Und der Agent quasi, der ihr an die Seite gestellt worden ist, war ein gewisser James Young.
Und das ist auch ganz lustig, dieser James Young, der war ursprünglich Bibelverkäufer,
also so door-to-door Bible Salesman, hat keine Ausbildung gehabt im Werbebereich
und hat auch den Vernehmern nach diesem Job nur gekriegt, weil er jemanden gekannt hat,
der einen Mitarbeiter dieser Firma gedatet hat.
Also klassische Freundelwirtschaft kennen wir in Österreich ja sehr gut.
Und dieser James Young, dem ist quasi dieser Etat anvertraut worden.
Und das erste, was er gemacht hat, war, dass er, also im ersten Sujet war,
dass er versucht hat zu vermitteln bzw. in diesen Sujets vermittelt hat,
dass dieser Vorgang dieses Mittel auslöst, die Blockierung der Schweißdrüsen,
dass das nicht wie generell angenommen was gesundheitsschädliches sei.
Und vor allem, dass dieses Produkt von einem Arzt entwickelt worden ist.
Also gleich einmal so richtig reinfahren und sagen, hey, ein Arzt hat es entwickelt
und es ist nicht gesundheitsschädlich, ihr könnt es verwenden.
Und das hat auch relativ gut funktioniert.
Die Verkaufszahlen sind in die Höhe geschnellt und es ist relativ schnell auch weltweit verkauft worden.
Allerdings war es dann so, dass das nur relativ kurz angehalten hat.
Und in den darauffolgenden Jahren sind die Umsätze wieder zurückgegangen.
Und er ist damit beauftragt worden, sich was Neues zu überlegen.
Und dann hat er sich was überlegt, was eigentlich Auswirkungen bis heute hat.
Also das ist ja immer ganz interessant, wenn wir Geschichten erzählen und Geschichte generell,
wo man sich dann fragt, was hat das eigentlich alles mit uns zu tun?
Was er hier macht, ist im Grunde was, was bis heute Auswirkungen hat.
Und auch so Auswirkungen hat, dass wir nicht einmal darüber nachdenken,
dass es vielleicht irgendwann angefangen haben muss.
Sondern dass es vielleicht eh schon immer so war.
Es ist nämlich damals so gewesen, dass auch trotz seiner Anstrengungen, seiner ursprünglichen,
ein Großteil der Leute haben sich nicht dafür interessiert, so ein Produkt zu verwenden.
Weil für die meisten war es so, ja gut, wir schwitzen halt ein bisschen.
Und er hat dann nämlich Studien anstellen lassen, wo die Leute von Tür zu Tür gegangen sind
und die Personen befragt haben, ob sie dieses Produkt verwenden,
beziehungsweise ob sie ja Notwendigkeit sehen, dieses Produkt zu verwenden.
Und zwei Drittel der Leute, die befragt worden sind, haben gesagt,
sie sehen keine Notwendigkeit, dieses Produkt zu verwenden.
Und James Young hat sich dann ein neues Sischee überlegt.
Und zwar, und ich lese es am besten vor, so ein Teil dieses Sischees.
A woman's arm. Poets have sung of it. Great artists have painted its beauty.
It should be the daintiest, sweetest thing in the world.
And yet, unfortunately, it isn't always.
Das heißt, direkt so die Frauen angesprochen.
Und direkt angesprochen, dass sie eigentlich ja wundervoll sind,
aber wenn sie schwitzen, ist es grauenhaft und jeder merkt es.
Was dann auch noch in weiteren Sischees, auf was er sich fokussiert hat, war,
dass dieses Schweißproblem und Schweißflecken und Schweißgeruch,
dass es so dieses Problem ist, über das man nicht offen redet,
aber über das die Leute hinterm Rücken reden.
Und quasi den Leuten eingetrichtert, ihr könnt weiterhin so ignorant sein
und nicht Deo verwenden, aber wenn ihr schwitzt und wenn ihr stinkt,
dann werden die Leute hinter eurem Rücken darüber reden.
Und ihr werdet unbeliebt sein.
Und hat auch in weiteren Sischees dann quasi so,
dass weiter so darauf geprocht, dass Frauen, die kein Deo verwenden,
wahrscheinlich auch keinen Mann finden werden.
Weil welcher Mann will schon mit einer Frau zusammen sein, die nach Schweiß riecht.
Ist die Neuerung, die du sagst, die er eingeführt hat,
über die man sich nicht mehr Gedanken macht, ist die,
dass er Frauen als Zielgruppe von Werbung etabliert hat?
Nicht nur Frauen als Zielgruppe, sondern auch sehr spezifisch,
was Schweiß angeht und was Geruch und was persönliche Hygiene angeht.
Also heutzutage, wenn du so beobachtest, Diskussionen über alles Mögliche,
keine Ahnung, wenn man sich Politiker anschaut oder wie über Auftritte
von Politikern oder überhaupt von Persönlichkeiten oder Leuten,
die im Fernsehen oder in den Medien sind, gesprochen wird,
wenn irgendjemand sichtbare Schweißflecken hat,
dann ist das ein Thema, das groß diskutiert wird.
Und ich habe erst als ich darüber gelesen habe, ich habe darüber nachgedacht,
dass es ja für uns ganz natürlich ist, dann so ein Deo zu verwenden.
Und für uns ist es ganz natürlich, dass die Norm ist,
dass man keine Schweißflecken hat und dass man nicht nach Schweiß riecht.
Aber damals ist es was, was eigentlich die Werbung angefangen hat,
den Leuten einzureden, dass das die Norm ist.
Also ich glaube, das ist wirklich so dieser Anfang, wo wir schon merken,
dass Werbung diese Fähigkeit besitzt, wirklich die öffentliche Meinung
so zu beeinflussen, dass nach einer gewissen Zeit zur Norm wird.
Also quasi so die normative Kraft des Faktischen.
Aber ich bin noch nicht ganz fertig.
Es war so quasi dieser Anfang, wo dieses Shaming, dieses Body-Shaming
eigentlich dann so gepusht worden ist.
Und dieses erste SûchÈ, also mit diesem Women's Arm Poets of Sangerwirt und so weiter,
wo er quasi den Frauen vorwirft, dass sie, wenn sie das Deo nicht verwenden,
dass sie entstinken und unattraktiv werden,
ist das erste Mal in dem Ladies Home Journal veröffentlicht worden.
Und es hat riesige Proteste gegeben.
Also die angeblich über 200 Leserinnen haben das Abo gekündigt.
Und James Young hat in seinen Memoaren dann auch geschrieben,
dass die weiblichen, also die Mitarbeiterinnen der Agentur, in der er gearbeitet hat,
dass die sich direkt wegen ihm beschwert haben und ihn quasi zu Sau gemacht haben,
weil er sie so schlechthin stellt in diesem SûchÈ.
Den Verkaufszahlen von Odorono hat es wahnsinnig gut getan.
Die haben sich um 112 Prozent gesteigert.
Und im Jahr 1927, glaube ich, war der jährliche Umsatz irgendwo bei einer Million Dollar oder so.
Und zwei Jahre später hat die Edna Murphy die Firma dann verkauft.
Also hat sich gesund gestoßen an diese Geschichte.
Und die beste Sache, die sie gemacht hat fürs Unternehmen,
war, dass sie diesen James Young engagiert hat.
Da sind wir quasi beim Ende der Geschichte von Odorono.
Es geht dann noch so ein bisschen weiter, also dieses Body Shaming
und sich auf solche Sachen konzentrieren, das ist dann noch weitergegangen.
Das ist auch noch um einiges härter geworden, so wie man es heute dann nicht mehr machen würde.
Aber damals zum Beispiel gab es im Jahr 1939, gab es auch zu von Odorono,
die dann unter der neuen Führung weiterhin James Young und diese Firma verwendet haben,
gab es dann zum Beispiel auch den Spruch,
Beautiful but dumb, she has never learned the first rule of long-lasting charm.
Also wo wirklich so fiktive Geschichten dann erzählt worden sind von Frauen,
die sich wundern, warum sie den ganzen Tag daheim sitzen,
während alle anderen ständig unterwegs sind und Dates haben.
Und dann einzig und allein darauf zurückzuführen war, dass sie halt Cardio verwendet haben.
Ist das auch der Beginn, ich kenne mich jetzt in der Werbegeschichte, in der Geschichte der Werbung wenig aus,
aber auch der Beginn einer sexistischen Werbung oder gibt es das schon vorher?
Es schaut fast so aus, als wäre es der Beginn der sexistischen Werbung.
Also ich glaube, vorher hat es es in der Form nicht gegeben.
Ich kenne mich so auch nicht aus, aber ich glaube, das ist schon wirklich so dieser Anfang gewesen,
also dass gewisse Produkte auf das eine oder das andere Geschlecht fixiert waren,
hat es wahrscheinlich schon vorher gegeben, aber dass es so auf diese nonchalante Art und Weise gemacht worden ist,
wie es dann bei oder auch noch passiert ist.
Ich glaube, man muss dann auch unterscheiden zwischen, okay, ich mache jetzt ein Produkt und ich markete dieses Produkt jetzt auf Frauen oder Männer
oder ich mache jetzt ein Produkt und spreche direkt die Unsicherheiten von Frauen oder Männern an, um dieses Produkt zu verkaufen,
was dann noch um eine ziemliche Spur perfider ist als klassisches Marketing,
weil es mehr so dieser inhärente Sexismus ist oder dieser strukturelle Sexismus,
dass man einfach sagt, Frauen sind in der Küche und deswegen werden wir Küchengeräte usw. an die Frauen marken
und die Männer machen die anderen Geschichten.
Das ist dann also mit dem wirklich so direkt auf diese Insecurities gehen,
wobei man sagen muss, dass auch beim Deo nicht nur die Unsicherheiten der Frauen, sondern auch der Männer angesprochen hat,
also zum Beispiel in den 30er Jahren während der Great Depression,
wo man Angst gehabt hat, dass er seinen Job verliert, hat es Fischees gegeben, wo den Männern gesagt worden ist,
wenn ihr im Büro seid und ihr verwendet das Kdeo und ihr stinkt das Büro voll,
dann macht es euch unbeliebt und die Wahrscheinlichkeit, dass ihr euren Job verliert, ist größer als wenn ihr Deo verwendet.
Verstehe, die haben also generell viel mit Ängsten gearbeitet.
Ja, voll.
Und auch mit so Idealvorstellungen gearbeitet und die erst mal etabliert dann.
Genau. Also diese Idealvorstellung, dass jeder ständig gut riechen muss und noch fein am Parfum
oder dass er einfach nicht riechen darf, das hat sich zu dem Zeitpunkt etabliert und das hat sich bis heute weitergetragen.
Ich meine, man kann sagen, es ist nicht ganz schlecht, weil es ist natürlich gut, wenn nicht alle Leute ständig stinken,
aber es ist halt auch so eine Norm, die absolut nichts Inherentes ist,
sondern was sich relativ dezidiert über Werbung entwickelt hat.
Vielleicht noch, ja, also Männer sind auch angesprochen worden.
1935 ist auch das erste spezifische Männer-Deo auf den Markt gekommen.
Da haben sie es dann wirklich auch so über diese Schiene machen müssen mit den Unsicherheiten,
weil für viele Männer zu dem Zeitpunkt Deo auch aufgrund dieser ursprünglichen Fixierung auf die Frau,
was eher weibliches war, also wo sie sich so gedacht haben, na, ich reibe mir mit Alkohol ein und brauche Deo und so weiter.
Ganz lustig auch, zu dem Zeitpunkt ist dann auch Deo auf den Markt gekommen und ist verkauft worden,
das sind so Cremefarben und Whisky-Krügen, weil der, der es produziert hat, hat gesagt, es gibt nichts männlicheres als Whisky.
Deswegen produzieren wir unser Deo in diesen Whisky-Krügen.
Deo, das nach rauchigem Whisky riecht, das ist das Beste, was man sich vorstellen kann.
Ja, genau. Und der Aluminiumchlorid wird heute noch immer verwendet.
Ein sehr großes Unternehmen, das ich den Namen jetzt nennen will, wegen Gründen, verwendet ja auch in seinen Deo-Sprays und in seinen Deos noch immer Aluminiumchlorid
und wird deswegen ständig angegriffen von Leuten.
Und die Wissenschaft ist sich ja nicht ganz sicher, wie schädlich Aluminiumchlorid wirklich ist.
Also was ich gelesen habe, ich glaube, der letzte Stand ist, es ist relativ unbedenklich,
wenn nicht wahnsinnig große Mengen von diesem Aluminiumchlorid in der Blutbahn landen.
Das heißt, wenn man Wunden hat und auf diese Wunden ständig Deo schmiert oder Deo sprüht,
dann kann es relativ schlecht sein für einen. Ansonsten ist es, glaube ich, relativ unbedenklich.
Aber don't take my word for it. Also ich übernehme keine Verantwortung, falls jetzt jemand an den Deo...
Ich glaube aber, soweit ihr das jetzt mitbekommt bei den Werbungen und so,
ist es immer mehr Thema, dass Werbung gemacht wird mit, hier, wir verwenden kein Aluminiumchlorid mehr.
Das ist halt Werbung, ja. Also immer das, was funktioniert.
Herr Richard, vielen Dank für deine Geschichte.
Sehr gern, Daniel.
Über das Deo und vor allen Dingen, was ich auch sehr spannend finde, den Aspekt des Marketings,
der da ja halt ganz wichtig wird, um das überhaupt mal so zu verbreiten in der Form.
Eben. Das ist auch das, was ich am Anfang irgendwie angesprochen habe,
dieses, wie sehr man davon ausgeht, dass was eigentlich schon immer so war und eigentlich ist es
ein direktes Produkt des Marketings und der Werbung,
das sich dann halt wirklich so gesellschaftlich etabliert hat, dass man es für gegeben annimmt.
Das ist auch halt...
Der feuchte Traum eines jeden Werbers.
Ja. Das ist halt auch so, zum echten Massenprodukt wird das eigentlich Standard zu verwenden.
Und das ist eher... Ja, dieses Public Shaming funktioniert halt voll gut.
Ja, voll.
Ja, in dem Fall würde ich sagen, wir lassen uns dabei.
Bleibt das letzte Wort einem.
Ne, ne, ne, wir haben noch...
Also, Feedback-Blog, sorry.
Feedback-Blog.
Ja, wer uns Feedback geben will, ist herzlich dazu eingeladen.
Unter anderem...
Unter der E-Mail-Adresse feedback-at-zeitsprung.fm,
aber auch zum Beispiel auf unserer Seite zeitsprung.fm oder auf Facebook,
auf unserer Facebook-Page, ja, facebook.com slash zeitsprung.fm.
Da kann unter jedem Posting oder auch einfach so, wenn man will, kann man posten.
Und wer Vorschläge hat für Episoden, wir haben mittlerweile auch gesprochen.
Ah ja, sehr gut. Genau, Vorschläge haben wir schon gekriegt.
Werden wir uns ganz genau ansehen, prüfen und eventuell in eine Folge einfließen lassen.
Ja, danke dafür.
Und danke fürs Zuhören.
An er bleibt es uns nur, wieder ihm das letzte Wort zu geben.
Bruno Kreisli.
Lernen ein bisschen Geschichte,
lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich Worte damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.